---
title: "1.2 商业框架：品牌设计- 企业形象识别（模板）"
date: 2020-06-08
description:
categories:
  - 商业
tags:
  - 品牌
  - 传媒
  - 营销
weight: 12
---


提示：在填写该模板时，先修改文件名，末尾添加品牌名。

[1.2 品牌设计- 企业形象识别（模板）- ×××品牌名]

本框架使用方法的详解，包括以下相关文件。

> [1.1 商业框架：品牌设计- 企业形象识别（详解）]

提供高质量的CI设计工作的第一步是，首先了解客户的业务和行业的相关一切。以下需求分析问卷，帮助我们在正式开始设计工作之前更好地了解客户的需求。

文案规格要求和写作方法参考：
>[2.1 商业框架：媒体内容（详解）]

精简问卷:
> [1.5 精简问卷：品牌营销实施原则]

# **业务和目标**

## 背景故事

为什么要创办该公司/组织？ 请描述你们的心路历程。

## 创始人

你们是谁？

核心团队的简介，包括Linkedin履历、博客、社交媒体等。

## **产品/ 服务**

**定位声明**

- 你们提供什么产品或服务？

- 它的价值是什么？

**产品/服务的好处**
- 如何帮助你的目标受众？

- 是什么让你的公司与众不同？

- 你的主要吸引力是什么？

- 它能为你的客户省钱吗？

- 它能帮助他们提高投资回报率或工作效率吗？

- 你如何解决客户的问题？

- 客户为什么要购买你的产品或服务？

- 为什么客户要选择你而不是你的竞争对手？

## 文化

贵公司的核心原则是什么？声明包括如下

愿景

使命

价值观

## **合作伙伴和竞争者**

谁是产业链上下游的合作伙伴？ 请列出前三名的合作伙伴。

谁是你的主要直接竞争对手？ 请列出前三名的竞争对手。

他们的长处是什么，他们还有哪些不足，可以改进什么？

你对他们有什么钦佩，喜欢和不喜欢的地方？

## **受众**

谁是你的目标和潜在的**受众/用户/客户/顾客？**

是否有你目前没有接触到的受众？

你的理想客户的最大痛点是什么？他们想要什么？
受众档案/用户画像：年龄、性别、地点、生活方式、职业、兴趣、收入等。

# **品牌**个性/**属性**

**主要元素：**

- 品牌名
- 标识
- 标语
- 标准色
- 字体
- 设计风格指南

## **品牌名**

要求：≤ 5个汉字 /英文

## **标语口号**

要求：≤ 15个汉字 /英文

## 标准色

- 如果你不打算使用现有的品牌颜色，你心中是否有一个调色板？
- 什么颜色能代表你的品牌？
- 是否有任何你不喜欢的颜色？

请注明颜色属性 eg.

标号：

名称：

应用场景：

描述：

## **标识**

你认为什么格式和风格的标志最能代表你的品牌？

你有什么喜欢的标志可以分享吗？请列出一些好的例子。

视觉和美术设计师将给出全套标准定义的色系，字体，元素，概念描述等。

元素：

概念描述：

## 字体

你觉得什么风格的字体最能代表你的品牌？

你有什么喜欢的字体可以分享吗？请列出一些好的案例。

名称/字形：

字号：

重量：

应用场景：

描述：

## 设计风格指南

1. 为了确保品牌的一致性，你是否有任何设计风格指南可以分享？(字体、标识、颜色代码或其他设计元素)
2. 哪些是设计中必须具备的元素？在这个项目中，你有没有想尝试的新元素？
3. 对于具体视觉案例，是否有任何你非常喜欢和不喜欢的设计风格？请提供一个例子的URL。喜欢 vs.不喜欢。
4. 喜欢或不喜欢你的竞争对手的品牌设计的哪些方面什么？ 为什么？请提供一个例子的URL。喜欢 vs.不喜欢。
5. 是否有一个你仰慕的品牌，想以其为参考基准？为获得灵感/创意方向，请提供一些样本URL。

## 相关问题

1. 喜欢和/或不喜欢用什么词来描述你的品牌形象？

用一些词描述客户想要的品牌形象，可以帮助建立一些核心的想法，并将文字表达为抽象概念，进而转化为美学设计。

2. 客户目前对你们有什么看法？
- 2.1 希望你的受众如何看待你们？
- 2.2 希望他们在与你的品牌接触时有哪些想法或感受？

3. 喜欢和不喜欢你们目前的品牌形象的哪些方面，为什么？
4. 喜欢和不喜欢你的品牌有哪些情感和特征？
5. 你的品牌形象是如何介于这些对立的特征之间的？

简单/复杂，有趣/严肃，保守/奢侈，平易近人/权威，专业/休闲，现代/经典，运动/优雅，极端/安全。

6. 畅想你的品牌在10年后会怎样？

这个问题将有助于了解客户的长期愿望，并感受到他们想要的业务发展方向。

7. 你的品牌会是什么类型的汽车？
8. 什么动物/植物能代表你的品牌？

9. **人物**
- 9.1 哪位演员最适合代言你的品牌？为什么？
- 9.2 你尊重和喜欢哪些人物？为什么？

10. **图书、音乐和视频**
- 你喜欢和推荐哪些作家、文章、经典语录、书籍？
- 你喜欢和推荐什么音乐、声音、歌词？
- 你喜欢和推荐什么视频、纪录片、电影、短视频？
- 你能演讲、唱歌、演奏乐器、跳舞，并在电影中出现吗？

# **项目细节**

让新品牌获得客户团队的认可，您对客户将如何审核和批准该项目必需有充分了解，以便确认特定因素在流程中被卡顿的定位。

1. 本设计项目的目标或预期成果是什么？

有些客户一开始甚至不完全了解他们需要从CI和品牌设计中得到什么，应避免客户对项目交付成果想法的没有边界范围地蔓延。

2. 你将如何定义这个项目的成功？
3. 是否有任何其他的规格或细节你想列出？(时间表、项目进度、其他)
4. 确认预期时间表？
5. 你打算在哪里使用最终的项目成果？(印刷品、在线、其他)
6. 请说明您需要为该项目提供哪些设计成果。

- 网站
- 小册子
- 标志
- 广告
- 销售材料
- 服装
- 海报
- 博客
- 图片
- 其他（请说明）

## 工作关系

这些问题有助于提示客户愿意如何与你合作，以及他们过去的经验是怎样的。

1. 你以前是否与CI设计师合作过？你的经验对该工作有什么积极/消极看法？
2. 你喜欢如何沟通？(电话、电子邮件、当面会谈、其他)
3. 谁是这个项目设计团队中的关键决策者？
4. 审批过程是什么样子的？

## **预算**

坦诚地问客户愿意花多少钱，是否有任何回旋余地。说明一个数字范围，供客户选择。

1. 你愿意在这个项目上花多少钱？
2. 你的预算是灵活的还是固定的？

