---
title: "2.1 商业框架：媒体内容（详解）"
date: 2020-06-10
description:
categories:
  - 商业
tags:
  - 品牌
  - 传媒
  - 营销
weight: 21
---


参考空白模板：[1.2 商业框架：品牌设计- 企业形象识别（模板）- ×××品牌名]

# **为什么从媒体开始启动项目？**

大多数开放面向市场的项目，无论是否卖东西（做电商），都要从营销和传播开始，吸引流量和用户粉丝，当聚集一定量后，做什么都很轻松，因此创业先从媒体开始做起，当一切都没有的时候，就可以几乎0成本启动。

参考前文：[论写作的重要性]

**从0开始快速启动项目的方法：**

先养一个垂直行业（例如农业、健康、教育等类别）的媒体号，通过自动化运营方法，花最少的时间和成本，在几个月之内高效率地吸纳几万用户，通过数据分析指导项目演进方向，同时流量变现分配给相应的有专业经验的参与者，制定若干种可能的具体产品形态，快速做迭代测试至形成稳定的产品和客户。

媒体属于市场部门的工作范围，是促成营销的必备工具，包括线上或线下各种用途的材料，请根据以下结构梳理内容，准备原始图文视频等素材，填入以下结构中。

**相关专业**

全套CI/VI素材设计标准和规范需要多个专业协作，包括并不限于：市场研究、产品开发、品牌规划、客服、UX用户体验/UI交互/GUI美术设计等相关专业人员。

媒体内容框架主要描述的类型和结构包括：

品牌标识（logo、slogan等）、

品牌文化内容展示、

业务范围、

产品信息、

产品特色、

联系地址及方式、

公司人物简介、

发展方向；

由于互联网的发展日趋线上，而且由于环保的要求，不一定需要印刷材料。媒体类型非常多样化，按照从小到大的素材内容的结构和类型如下：

## 品牌设计体系

品牌个性/属性的元素是构成品牌和媒体内容的基本素材和最小单位，可以将各种素材的结构组合，设计各种格式和类型的媒体文件，因此品牌设计体系是做媒体内容的先决条件，如此严谨按照科学规律循序渐进，小作坊可变成跨国巨头。

# 媒体文件
主要包括以下：

- 名片
- 海报/传单
- 目录/手册
- 演示稿
- 多媒体（音视频）
- 文章


### 名片

用于快速社交的传播，中英文等多语种对照的主要素材结构：

- 单位名
- 标识
- 个人姓名
- 头像
- 头衔
- 联系方式：手机，座机，email，
- 社交账号
- 地址
- 业务简介

印刷材料要求：尽可能环保，或含有本公司产品的成分

### **海报**

根据使用场合不同，分为以下系列多套

可以是一次性活动使用，或作为长期稳定宣传。

- 线下：

展会论坛

- 线上：

社交媒体

电商店铺

### **宣传册/用户手册**

比海报的内容更丰富的图文并茂的媒体形式，可以完全电子化而不必印刷，例如采用PDF格式，宣传册主要用于展会论坛，用户手册是内容更丰富的产品详细说明书。

### **演讲稿**

Demo演示稿、格式，根据使用场合与演讲对象的不同分为系列多套：

- 专家学者
- 普通客户
- 投资人

### 多媒体

- 图片：静态、动态Gif
- 音频：纯声音、音乐配字幕
- 视频：相机拍摄
- 动画：卡通、GC
- 游戏：互动娱乐

## **CI 衍生品**

在物理上的视觉设计呈现

- 文具
- 图书
- 广告牌
- 包装、标签
- 服装、背包
- 车辆广告

## **CI 衍生品**

在物理上的视觉设计呈现

- 文具
- 图书
- 广告牌
- 包装、标签
- 服装、背包
- 车辆广告


## 传统媒体

- 报纸/ 杂志
- 广播电台
- 电视台

随着民主文明社会的发展，1对多的广播模式（自上而下的权威治理）的传统媒体都将会逐渐消亡，被基于互联网的新媒体替代。

# 媒体策略

## 竞品vs.对比

没有比较就没有伤害，通过与市场类似竞品的对比，说明品质和价格各项指标的核心竞争力？哪些不同优势？需要制作系列相关营销材料，至少包括：一张≤A4纸的对比简图，一份≤1500字详细说明图文目录，一个≤5分钟的短视频；

**eg.**

biotech EPH vs. sure 鱼油

个体户 vs. 独角兽公司

# 文案写作

根据内容长度分类

1-2篇文章/周 × 50周/全年 = 专栏作家 = 出版图书

- 长篇≤ 3000汉字，文章，阅读时长6-10分钟（300-500字/分钟）
- 中篇≤ 1500汉字，详情
- 短篇≤ 150汉字，简介
- 短句≤ 15汉字，标语口号slogan
- 名称≤ 5汉字，品牌名

## **7WH**

请通过最简洁的文字和图表描述项目，参考以下描述结构。

- What 主题，定义，是什么
- When 时间，周期，历史
- Where 地点
- Who 人- 组织者，团队，主体，
- Whom 人- 参与者，受众，客体，对象
- Why 为什么
- Which 具体要素，有什么
- How 怎么样

**eg. 农场介绍**

农场名称：龙门猪猪乐园- 夸克农场

模式定义：基于动物福利养殖并开展儿童自然教育和科普活动

周期时间：规划2020年春天3.1开始建设，夏天6.1投入试运营，9.1正式开放

项目地址：浙江杭州富阳区龙门镇瑶坞村

受众客群：以13岁前的儿童家庭和学校为主，相关教育和农业创新科研机构与政府

创始团队：由计算机，农业，动物，教育，军事等跨专业学科的智库团队创建

技术标准：采纳动物福利标准和发酵床养殖技术体系，环保型生态循环家庭农场

项目缘起：普遍增长的物质文化生活需求，城市人群自然缺失症，教育和农业创新，中央一号文件乡村振兴的大时代背景

## 简介

包括组织、个人简介

要求：≤  150字，twitter或微博的篇幅，简要阐明主题，特性，价值，意义，

配图：1张≤ 数量≤ 9张，1000 ≤像素≤ 2000

### 组织**简介**

要求：至少大门logo配图1张；

eg.农场介绍

农场名称：龙门猪猪乐园- 夸克农场

农场简介：夸克农场是位于杭州市郊60公里的一家养猪示范家庭农场，以儿童与动物和土地接触的活动体验为主题，精心设计自然和科普教育作为K12教育的有益补充，符合儿童大脑发育和认知科学的规律，培养善良美好天性和快乐健康成长的童年，可同时满足200人团队的参观学习交流活动。

### 个人简介

要求：至少个人近照配图1张；

eg自我介绍.

郝色彩-城市小农

因为想吃不打药的大米，南京人郝色彩，下决心到乡下包田种地，生产自己吃的放心好米。已坚持了四年，真的做到了没有打过任何一次的农药，非常地自豪！甚至自己买了加工大米的碾米机，研究出“现吃现加工”的糙米、胚芽米，她的“介绍信”有点专业！

更多了解：

[微博 @郝色彩](http://weibo.com/1496909537/)

[淘宝店 @郝色彩](http://77hm.taobao.com/)

## **文章**

要求：≤ 1500 - 3000汉字，新闻报道的篇幅，形成系列深度内容，相关配图≤  9张

包括原创和授权转载

转载内容，是从其他文献中摘抄下来，可以加大这部分的内容制作投入，尤其是国外一些文章和视频，可以将最经典内容摘录下来，经过一些加工编译，成为重要的媒体素材。

**网页上文章的必备结构元素**

给每篇文章添加以下内容：

- 标签: 关键词（3-5个）
- 作者: 原文作者/撰稿人
- 编辑: 网站图文编辑人员
- 描述: 摘要，概述（50-150字以内）

**内容类型**

- 新闻动态
- 产品介绍
- 人物采访
- 科普编译

**新闻动态**

- 本公司新闻
- 行业的动态

**产品介绍**

- 本公司产品
- 公司外产品

**人物采访**

可以对内部，外部，专业人士，客户，员工

参考 [2.3 商业框架：媒体内容 - 人物访谈]

**科普编译**

字幕组编译，直接搬砖国外的优质内容材料，需要注意版权问题

## **常见问答FAQ**

是整个市场营销部门CRM的重点，对网友、公众、客户比较关心的问题汇集，按问题的分类和排序的清单，例如：

eg. 

# 创意研究

采用面向搜索的方法进行相关研究，充分了解公司，创始人，产品，技术，市场，用户，然后才可能获得市场营销的创作灵感。

检索工具：英文，开放式的搜索引擎GOOGLE，各种科技文献和论文数据库，图书馆和书店的线下或线上检索；

内容类型：富媒体的视频，音频，图片，文字，数据图表等等各种文件格式；

## eg. 生物科技行业

涉及微生物、合成生物学、微藻、海洋、环保题材的产品，google video检索的结果为：

纪录片：**微观世界 Microcosmos: Le peuple de l'herbe (1996)**

中文 [微观世界(1996)](https://movie.douban.com/subject/1292285/)

英文 [Microcosmos: Le peuple de l'herbe (1996)](https://www.imdb.com/title/tt0117040)

参考理由：

由于肉眼的功能局限性，在人类百万年历史中，仅仅在最近几百年随着科技进步才开始了解微生物。对于普通大众而言，微观世界不易于观察，通过摄影师的高清镜头，看到细小生物的不易观察部分，例如昆虫触角、苔藓孢子、植物根系，我们看到一个丰富多彩的世界。

没有高深理论和说教，只有生动的画面和音乐，对于任何一个年龄段的观众都是适用的科普材料。画面截屏可用于美丽的屏保图，具有极高的科学和艺术的价值。对于我们从事环境，生态，微生物研究有重要参考作用。

借助于高倍望远镜看到宏观的光年以外的天体和星系，同时，借助于显微镜看到微观的微米和纳米级的微生物和细胞，人类的眼界和思维得到前所未有的扩展。当我们对世界的观察和理解有了深度和广度，我们的思维将不再局限，会将世界看做一个共生的体系，也就能理解生物多样性的重要。

**营销策略**

在普遍的市场上，客户一般是非专业的普通人，面对专业的商家，客户总是待宰的羔羊，被割的韭菜的角色，普通人总是局限于仅仅作为一个“被告知”的消费者，这是专业从事营销的商家的单方定义；

我们的营销策略同大多数商家恰好相反，我们致力于带领客户加深对世界的认知和理解，水平和专业人士一样高，客户能够再去主动影响和感染其他人，达到自动营销的目的，减少我们作为商家的营销投入，并最终通过客户的投（钞）票选择，打败我们的竞争对手，商家欺骗不了理性的和对世界有深度洞察力的人。


# 专业文件

以下是比较严格要求格式的专业文件，保密或限定范围的公开。

## 证书

专利权，著作权，获奖，票据凭证

## 论文

在重要专业刊物上发布的科技文献，获奖或被广泛引用。

## **法律文书**

具备法律效力的合同是非常严肃正式的内容，用于内部签署例如聘用雇员的劳动合同，以及外部的商家合作的购销合同等，按照一般法律和财务规范操作。

对内：合伙人协议，劳动合同

对外：购销合同，商家合作协议

## **BP商业计划书**

用于招募投资者，按照一般商业规范操作。

## 规章制度

公司章程，部门制度

# **团队结构**

能够制作媒体内容的职业团队的HR配置，按照目前江浙沪地区的人力资源市场行情计算

**初级阶段：**

1名文案，兼职4000/月，全职8000-10000/月

1名设计师，兼职5000/月，全职10000-15000/月

1名行政（后勤，财务，法律，工商税务），兼职2000/月，全职4000-6000/月

**中级阶段：**

1名UED，兼职3000/月，全职8000-10000/月

1名产品经理，兼职5000/月，全职15000-25000/月

1名前端，兼职4000/月，全职1000-15000/月

1名后端（兼IOS, Android），兼职5000/月，全职12000-20000/月

**VI/CI**

聘请专业的品牌规划设计师操作，用于商品包装，及所有外宣的媒体内容；

**UED**

聘请专业的用户体验设计师操作，用于网络平台；

**文案**

聘请有经验的媒体内容负责人操作，用于所有内容的产出；

**法务**

聘请专业的律师和财务顾问操作；

## 装备清单

参考youtube网友“周游随记”
