---
title: "鲨鱼苗预选、网络公开课和测验"
date: 2020-09-01
description:
categories:
  - 教育
  - 牟其中
tags:
  - 公开课
  - 
  - 
  - 南德
weight: 10
---


# 前言概述

牟总多次提到计划通过网络和实地宣讲的方式，招募创业者学员，以及为公司招募内部项目组和后勤服务的工作人员，在此统称为鲨鱼苗，即优秀人才的代称，如何选人是发展的关键瓶颈。

大家都知道我们有2个新人在做网站，这种传媒也仅仅是与外界沟通的窗口，最终目标是推广传播“智慧文明生产方式”，吸引和优选创业者，给予投资和创业必备的各种支持服务，扩大该理论和实践成果，称为“鲨鱼苗计划”，这是南德过去数十载历经风雨动荡，孜孜不倦梦寐以求的事业。

我过去10多年因工作关系，参与过不少海内外跨国组织的创新项目开发（商业公司和公益机构），发现其人才观念方面某些特征日益凸显，在其官方网站上经常公开可见的宣传口号是“Diversity & Inclusion”，就是“包容性和多样化”的意思，摒弃了过去招聘时因“种族肤色，学历背景，年龄性别，性取向，是否疾病或犯罪，政治立场，宗教信仰”等意识形态和客观条件的干扰，并在人才培育方面增加了“CSR企业社会责任，领导力，伦理道德，社会影响力，环境可持续，开放创新，全球视野”等先进理念。

参考案例如：Bridge water 桥水基金，Automattic，Goolgle谷歌，Amazon亚马逊，Facebook脸书 等知名基金和国际公司。

当然这些组织之所以敢公开这样讲，与其对等的业界实力和对人才的职业能力的要求分不开，其人才观念让人耳目一新，可以考虑将其应用到网络平台的设计和运营中，希望通过传媒网络跟上时代前沿的演化。



# 业务模式

选择“鲨鱼苗”是通过网络传媒渠道对用户海选的过程，通过测验考试的方式筛选是必要的步骤。

受中国当下流行的“知识付费”模式的影响，很多人都认为，南德把“传授赚钱”的资料编辑成各种课程，也放到网上去销售，肯定很火爆。这里涉及到“定价多少合适？”的问题，把牟总放到网课平台上，与其他讲师并列比较，无论定多少价都是不合适的。定高了，没多少人看，定低了，又让人质疑是不是水平不行。

于是想到Coursera，这是我过去6年用得最多的教育类网络公开课平台，上面全部都是世界一流名校的课程视频，字幕，老师的讲义，参考资料等，均可自由开放地阅读和下载，以及注册学习都是免费的。越来越多的大公司例如Google，Amazon，IBM也在上面开课，意向到公司工作的求职者可通过网络学习测验后，根据学历分数更容易获得工作机会。

如果要考试获取学历证明（成绩单），需要每门课的测试付200-300人民币，学历证明上有全球顶级名校的校长或教授的签名，公司创始人或部门负责人的签名，而且一个链接就能挂到全球最大的职场社交网站linkedin的履历上面，世界五百强公司在linkedin上面招人会参考Coursera的学历（成绩证明）。

与Coursera为代表的国际网课平台比较起来，国内不少主流知识付费平台的版本真是太低级了，可能赚钱更多也不一定受人尊重。看着一个个名师的头像旁边标着几十到数百元不等的虚拟币或人民币的价格（是卖知识或是卖人呢？），讲同类题目的老师的粉丝之间经常会攀比谁的价格高低，暗暗较劲或爆发网络口水战。因此，我总觉得有说不上来的别扭，认为这些平台的商业模式还不够先进，不够体面，还有待进化。

我更认同“智慧无价”，知识是点、线和面，而智慧是综合的立方体，智慧的维度超出知识，定价很难，还不如免费。在一个进化到高阶文明的社会里，知识分子和教师等传播知识智慧的布道者是养尊处优的，是由社会共同的基金供养着，根本不用担心后顾之忧，怎么还要他们到社会上谋生，通过传播知识挣钱呢？但做知识的媒体材料肯定有成本，又不能不收费，应该用别的更好方法，而Coursera给我们提供了几乎典范的样板，收钱也要收得体面。



# 鲨鱼苗预选

已经叱咤风云并表现出非凡业绩的人才往往不容易请来合作，可选择的往往是不知名和没有业绩的新人，也即刚出道的有潜力的人才，由于人的复杂性而不容易评估，目前心理学工具对人进行道德、情商和智商的量化评估也不十足靠谱，因此筛选合适的人不容易，本篇方案讨论的是如何预选鲨鱼苗。

> 我们初步只选对南德有较为客观认知和价值认同的人，然后再增加条件从中筛选出有相应项目的职业能力和精神素质的人才。

为了让鲨鱼苗进来之前都熟悉”智慧文明生产方式“，而不至于见面了还问一些肤浅的问题，规避浪费大家彼此的时间，最佳筛选方式是参加测验考试，预选鲨鱼苗的主要步骤如下：

1. 阅读官方指定材料；（注册验证）
普遍的媒体和自媒体报道都有失客观公允，各种添油加醋和哗众取宠的表达会误导观众，因此选择与较为严谨的网络课程（知识付费）平台合作，例如在喜马拉雅 https://m.ximalaya.com/shangye/40639626/  等网课平台上发布南德指定的官方材料，网友可注册验证后阅读学习，获得对南德的客观认知和评价，因此通过网课转换成一种严谨的媒体表达方式。

2. 测验考试获得分数；（付费）
将网络课程平台的学员引导至南德网站https://qizhong.land/，通过一年内限次数的测验考试，获得一张鲨鱼苗的入门通行证；

3. 享有活动参与权益；（创业交流）
依据鲨鱼苗的入门通行证上的测验分数，获得参加相应等级活动的权益；

## 学习免费，测验收费
“知识有价，智慧无价”，解决不寒碜的收费策略为，南德网课公开标明原价10万/人/年，最终定价为0/人/年，任何人注册后都可以免费自由学习。然后可自行决定是否参加网络自动化的测验考试，标准收费为100元/人/年，测验考试内容大多是有标准答案的客观题，测试结果将比较精准，此举多赢，对网络平台上的三方参与者有益：

1. 网课平台：由于免费学习，将获取更大用户流量，以及较低的入门基础；
2. 网络用户：知识免费，低成本获得候选鲨鱼苗权益；
3. 南德公司：预选优质鲨鱼苗，及每年百万级收费；


获取测验考试（成绩单）通行证的网络用户，凭借不同标准的分数线，分批次享有不同权益：

* 候选鲨鱼苗的权益，例如：
获取南德内部编译的资料图书和读书清单，参加线上或线下的（研讨会和见面会）交流活动，提交预选的鲨鱼苗项目的研究报告与论文；
    
* 鲨鱼苗的权益，例如：
加入南德内部交流的封闭社区，参与创业项目群组，加入南德线下的学习实际，或直接获取投资孵化等等；


总之，免费和收费的活动可以策划，权益设计方法无限多，这是我们从事互联网产品研发的专业，最擅长的就是做各种虚拟的衍生品设计。我甚至认为，南德可以不考虑做任何实业，只要专注于鲨鱼苗就可以了，即 **“辅助和服务于未来的年轻人干事业”**，每一代人的安身立命，有每一代人不同的境遇和使命，我们总想着还要干点什么，却时常感到力不从心，理想的延续唯有承前启后，寄希望于后代。像养孩子一样需要耐心，包容和多样化，多生几个，总有一个会有出息的。


## 为什么参加测验？
告诉有兴趣参与的网友们，这不是常规的教育应试，类似于各家电视台流行的一档有奖知识问答的节目，更像是一款趣味游戏，通过这系列测验，或许能帮助人们获得：复杂关系的客观认知，洞察世事的真理智慧，失散久违的激情理想，财富大门的密码钥匙，无聊人生的进程加速；


## 主要参考资料和测验知识点
1. 历史事件：南德主要人、事、物、司法案件等；
2. 商业案例：南德几个成功的商业项目案例，如冰箱、飞机、卫星、满洲里、国际融资325，国企改造765等；
3. 思想理论：智慧文明生产方式，南德思路，新的经营思想（人才八论- 取自人才资本论 ，演讲文集第149页）；
4. 南德资料：《解码牟其中》、《南德史记》、《乐观的中国经济 - 演讲文集》等内部编印的资料和出版的图书；
5. 参考图书：《资本论》、《直面大转型时代》、《第三次浪潮》等公开出版的名家图书经典，时事政治报刊杂志 ……等


## 测验难度等级
- 初级 50 道题/次测验
- 中级 150 道题/次测验
- 高级 300 道题/次测验

动态题库总计≈ 800- 1000道题，网站为不同的测验者给出不同的考题知识点。


## 题目类型
- 80%客观题 ：主要为选择题，包括多选和单选，此类分数和题量超过80%，主要对象为初级和中级学员；
- 20%主观题 ：主要为论文题，根据某个议题（命题），写出自己的观点，要求限定字数不超过500- 1500字，此类分数和题量不超过20%，主要对象为中级和高级学员；


## 测验考试规则
- 公开举报投诉邮箱和电话，欢迎参与防作弊和侵权活动；
- 通过各种途径泄露考题内容或互相抄袭答案者，将被列黑名单并禁止参与相关活动；
- 未经授权将考题和答案公布到外部平台，将移交律师和司法机构做侵犯著作权案件处理；
- 因各种客观不可抗力因素，不方便阅读材料和测验的人士，可以通过代理人参与测验和各种活动接洽；

## 项目收益和长期计划

本项目近期计划的收益将主要用于改善老同志们的营养健康和生活质量，以及用于IT技术开发团队的持续扩大和服务器等软硬件装备费用。长期计划的收益将用于成立 **南德教科文基金Land Education- Science-Culture Fund**，以著作权保护的方式，继承和发扬光大南德的智慧文明理论成果 ，**实践未来500年的理想，该基金计划将形成草案并待讨论修订**。

平台总体规划设计的业务流程，请参考附件[“UML- land 结构图”](https://www.processon.com/view/link/5f1d4db2e0b34d54dacb536d)，其数据经过充分保守的评估，希望可以当面讲解一遍。


鲨鱼苗招募公告的测试版参考: [领英报名](https://www.linkedin.com/company/qz-land)


报告人 Atom 2020.9.1



# 拟出题老师

请愿意参与出题的老师（南德资深员工）在下面签名，然后商议如何分工，保障不会出现题目相同的状况。每位需在2-3周内提供100道题目（可协商），及选择题相应的答案（正确答案和误导答案）、参考书和资料来源。只要题目和资料准备好之后，预计在未来一个月左右测验平台可上线，欢迎自荐或推荐更多师资，牟总点名过的出题老师名单如下：

李老师
张老师
王老师
金老师
苟老师




