---
title: "白牌奢侈品合作社"
linkTitle: 白牌奢品
date: 2025-01-01
description: 让人人都用得起奢侈大牌品质一样的产品
categories:
  - 生活
  - 商业
tags:
  - 创业者
  - 高品质
  - 奢侈品
---

今天午休30分钟，逛了一下Freitag小店，彻底震碎了我的价值观，并深深冲击了我的灵魂，原来赚钱这么容易。是欧洲人傻钱多？还是市场无法供给更高性价比的产品？

Freitag产品原图可自行在网络上搜，就说下我看了这些产品的感受和客观评价吧，四个方面：材料、价格、设计、做工、价值观。


## 材料

这个方面没啥好说的，变废为宝，实现财富，而且成本几乎可以忽略不计，确实是个好主意。

再看一个相反的“变宝为废”的案例：[科威特沙漠烧轮胎](https://youtu.be/fEYiVh-xBCM?si=kfrMxda5TkYTZgpq)

这就是一个没有技术能力，却承载过多废品的悲惨故事，所以地球上有了这种无能族群，就是全人类的悲剧。有混蛋，也有聪明人。

> 一鞋传三代，人走鞋还在

请看优秀案例：[非洲人用轮胎做鞋](https://youtu.be/vu_2eHIArpw?si=HDxagrCc_0EH5sia)

世界上每年产生那么多废旧轮胎，把废弃轮胎加工成鞋底，这双鞋底可能穿50-100年都没问题，甚至穿终身都不坏，那么常规的鞋厂就麻烦了，得关门倒闭。

所以，材料可以革新一个行业，废旧材料的利用方向值得大胆探索，产生巨大商业价值。

同样是废旧轮胎，台湾、韩国和中国都做到回收利用的巨大收益，例如：

由于废轮胎的回收再利用已经让很多人看到广阔前景，很多非洲老表到中国来抢废旧轮胎回去做鞋子发家致富，值得鼓励和表扬。相比之下，中东土豪科威特之流是遭人唾弃和辱骂的。



## 价格

1. 零钱包：50欧元（350-400软妹币）

这零钱包比我巴掌还小，我这算残疾的身材和巴掌都比较小，它在中国彻底是没有市场的，因为无线支付，已经不需要实体货币了，但是欧洲依然需要；

但即使打骨折，定价1%（3.5-4块），在中国也几乎没人买，从材料成本和人工利润赋税各方面综合算，3块依然有得赚，这是做箱包生意的人告诉我的。

2. 单肩包：150-200欧元（1000-1500软妹币）

尺寸大约装一台10寸平板电脑tablet，以及再装个钱包、手机、眼镜之类的小东西，体积很小，不能装更多，就是姑娘们日常上街喜欢挎的那种小包包。

3. 双肩包：200-300欧元（1500-2000软妹币）

尺寸大约装一台16寸笔记本电脑，开口设计为可以延展，因此容积扩充一倍，但依然没多大，于普通15L电脑包一样大。

包体积越大则越贵，往3-5千以上更贵的非常多，这里就不列举了，再说下去，我小小的心脏承受不起价格撞击的力度。




## 设计

若说设计有多精美吗？也没有，拿卡车货箱的帆布能做出什么精美设计？而且那些旧布料上都充满污渍划痕磨损，就是一块要扔到垃圾桶的废弃物。

这不是芯片，能有啥科技含量吗？我敢说，我们老家那个偏远小镇上就有人能做，例如一辈子给人修皮鞋的刘老二，他肯定能做一部分款型的包出来，即使那些复杂结构的包，拆解开，他也会裁剪布料，并用皮匠的缝纫机把帆布缝合出来。

甚至我可以揣测，若不考虑所谓美学，根本不需要专业设计师，你只要数学成绩能正常小学毕业，随便一个人都行的，不会电脑画图，在纸上画图，也能做这包的设计。

如果是学过立体几何的初中毕业，那水平就更好了，可以设计出更复杂结构的包。

把图纸交给刘老二裁剪缝纫就好，这种低学历能做的事，刚开始不会很精致，当然前几次可能做得也粗糙，后面标准化了原形后，就能越来越精致。

如果大学毕业，做过建筑设计，那就能独立研发新品，超出Freitag水平都有可能。

想到这里，我心脏病已经好了，但感觉智商受到羞辱。


## 做工

有人讲，卖那么贵的道理，肯定是它做工精良。

摸着良心说话，我逛过的这家店的东西做得真粗糙，或许其他店更好？据说欧洲中部的生产厂都在瑞士总部，按理说这样的国际大牌遵守的都是同一套标准，别的店和工厂做出的东西情况大体也差不多。

我家很多亲戚都是做裁缝和服装厂的，从小我听着缝纫机声音长大，虽然不懂缝纫裁剪和拼接技术，但我也不瞎和傻，看一下，摸一下，就知道它做得怎么样。

包里的缝纫边角料没有剪整齐，帆布本来质地就比较厚和硬，若不把一些边角料给打磨或包边，有可能把手划伤，看着也很业余，也许顾客要的就是这种裸露的缝纫线头的效果。

所以，我对此表示看不懂，这明明属于做工低劣或缝纫技术不精，怎么会变成优点了呢？当然有杠精会说，工业风和粗犷就是这个品牌的核心本色。

随便找一个干了2年的熟练缝纫工，都应该可以让包里也看起来整整齐齐，没有凸起的边角料。我看了Freitag网站介绍，他们可能招聘了北非人干活，包括突尼斯和埃及人，人工便宜，但是也干得太烂了。我和北非人做过邻居，多的不说了，能避开他们多远就多远。

我就想做一个比较，找个中国工人按照他们的图纸做同一款，对比身在瑞士总部工厂的北非工人（例如突尼斯人默罕默德），看谁做得更好，让顾客自己评价。


## 价值观

所以，细数了以上的三点，我信心满满，全身的病一下子都好了。

唯一的缺漏就是价值观，我们无法立即为顾客提供“环保”的价值观，这是一种为顾客提供的精神内涵和情绪价值。

再来拆解一下Freitag原品牌的价值观 - 重点“环保”。

# 环保

Freitag用废弃的卡车帆布，减少了废弃物，所以宣称这款产品环保，因此可以高溢价数十倍乃至上百倍，很多有觉悟的欧洲人愿意为环保高价买单。

但问题是，在中国和其他发展中国家或落后国家，没有人丢弃旧的卡车帆布，这些都是资源，可以二次销售，很多用于工厂临时仓库和农业大棚建设，怎么会有人浪费这么好的资源呢。

当然在发达国家，很多东西即使完好无损也经常被人当作废品扔到垃圾堆，然后还得付钱请垃圾清运公司送到火力发电厂去烧掉，这是国情的不同。这种做法在欧洲算环保行为，但是在中国就不是。

## 它其实更不环保

耗费大量人力去把整块大的帆布剪碎，然后再拼接，做成一个小包包。

- 这些小包包要经过长途运输，有的跨越数千公里到另外一个国家，然后买了小包包的人，就要再街上炫耀，乘坐交通工具到处跑，这都需要化石燃料。

- 背着包骑自行车环保吗？毋庸置疑，自行车使用钢铁、塑料和电子产品，只能说相比汽车更环保。

- 那么背着包包走路呢？环保主义者要哭死，因为人只要活着什么都不干，每一口呼吸都是排放二氧化碳，温室气体；

废弃的卡车帆布有很多用途，我相信在欧洲当地就能物尽其用，例如在中国的农业大棚和工厂临时仓库就需要整张数十平米的帆布，整张使用的利用效率更高，也不需要清洗，这不是更环保吗？

干嘛要学Freitag一样切碎做小包包？干嘛用Freitag工厂的大型工业洗衣机、大量清洁剂和海量的水清洗帆布呢？吃饱了撑的么？这些工业生产方式不单投资巨大，而且耗费巨量的能源。

况且帆布剪碎后，总是产生很多无法使用的碎片，只有两种选择，要么回收利用，要么只能当作废品送给垃圾发电厂。Freitag如何处理生产副产品 - 帆布边角料碎片呢？

如果一定要强调环保，那么他们必然要回收这些碎片，一点也不能丢弃，再重新加工，每次回炉再造的过程，都需要耗费化石能源，很难说其碳排放是否符合环保概念的要求。

我没有这方面的精确数据，所以无法下精确的数据结论，曾经有不少环保从业者制造一堆虚假数据，这里就不列举了。

其实也不必要精确计算产品生命周期的碳排放效率，估算大概的情况即可，没必要把伪环保者底裤都扒下来一丝不挂地晾晒。事实证明，喜欢叫环保的人，总是给自己挖坑。

因此，Freitag一定很环保吗？未必，它经不起精细化的数据推算。

结论：作为环保和有机农业的10多年从业者，各种环保概念产品我见得太多，大多是夸大其词，仅仅为了挂个好听的概念。

- 卖家叫环保的根本目的都是为了高溢价，多赚钱；
- 而买家也叫环保概念，以此体现他们的特殊身份和地位；
- 只是某些产品和人相对其他更环保，但没有绝对环保一说；

很多人就喜欢弄个虚伪的社会标签，西方和全世界都有很多这种伪君子和圣母，因此我很质疑环保概念。


## 怎么做？

综上所述，若我们也模仿Freitag用旧卡车帆布做包，这条路不太容易走得通：
1. 我们无法提供“环保”的精神价值，因为它本身就没啥环保价值，除非我们撒谎欺骗顾客；
2. 我们会落下一个冒仿者的恶名，我可不想被人背后戳脊梁骨说什么“盗版、抄袭”；

选类路径
1. 材料：不排除使用任何一种全新或废旧材料，以环保概念去利用废弃物，当然也会用新的科研材料，例如防火、防水、防刺等功能特性，把质量等级的标准做到三防、甚至六防；
2. 设计：不要仿照Freitag现有款式，尽可能设计新款式，我不认为设计有多难；
3. 经营模式：创新玩法 - 合作社/社群；



## 创新玩法


常规工厂配合淘宝，为了让剁手党不停买买买，设定很短的产品生命周期，必须让产品尽快坏掉，这样他们可以给一个顾客终身推销很多新产品，但是究其本质，这些看起来的新产品都是低劣烂货。

常规商业模式下，用户立即获得产品的所有权，之后用户与商家无关，实际产品损坏，用户并没有产品的使用权，在很短的时间内（通常国标为2-3年质保期），用户手上拿到的只是无法处理的垃圾。

常规的商业模式和资本是罪恶和贪婪的，仅仅让少数的一部分人获得海量财富，但是大多数人处于贫穷，社会的综合福利水平很低、且地球上的劣质产品增多也导致环保问题。

如果注册为合作社（社会企业），仅仅做高品质产品，不卖产品，把赚到的钱都分配给自己的会员，或者捐给合作的环保和公益组织，那么常规商业环境就要被颠覆了。


## 合作社/社群

关键词：合作社、社群、不卖、只租、终身质保、退换货、可分享给其他人。。。

参考跳海酒馆、社区支持农业、新兴的互联网社群玩法，关键词见维基百科和合作社法。

普通用户注册个人背景信息，或经过现有社员推荐，审核身份才能成为社员（会员），社员相比普通用户有更多的权益，包括价格优惠、会员活动、共创代销等经营性权益。

经营场所和工作坊全部由社员共同经营，每个社员都是股东和员工，可参与款式设计、制作和经营全过程，每个人都参加劳动并享有收益。

用户通过众筹和预先下订单，支付使用费，赋予终身使用权，而不仅仅是产品的所有权。

每一个产品都有编号，通过网络查询其设计师、品控管理师、制作师，他们对该产品终身负责；

## 仿冒

> 防冒和抄袭也可以做得堂堂正正天经地义

顾客可以仿Freitag款式设计自己的专属定制产品，我们不干预，仿制品0利润，仅有代加工和材料费；

即使冒仿Freitag和始祖鸟等大牌子，他们也很难通过法律手段状告我们侵权，因为只要我们始终和客户更紧密绑定在一起，更体现社会责任感和更环保，不是为自己个人的收入，就始终有一大群用户支撑我们存在的合理性。

我们把不合理的产品价格压到最低，让人人都用得起和Freitag等奢侈大牌的品质一样的产品，何错之有？

标准可以被改写，法律也可以被重新定义。

## 白牌

[摘掉大牌Logo，價格相差10倍！運動鞋的水有多深？線下探訪鞋廠揭祕真相](https://youtu.be/BFoE1wYG8QI?si=9MppiXzz17VzYyau)

以前我觉得拼多多太差了，现在觉得它也很香，直接让厂家把白牌挂上，厂家赚到钱了，顾客得到实惠，干嘛让品牌商把钱都赚走了呢？尤其是那些大奢侈品商家。

当然这里有一个点，就是最早原创设计师，和第一个原型制造的工程师，他们应该获得相应的回报，曾经品牌方把大部分的钱都投到广告，这肯定是穷途末路了，商品回归到本质，所以我肯定推荐用拼多多。

至于类似以上Freitag的产品，只能手工作坊做的，没把法通过工厂大规模自动化生产，那就通过手工合作社/社群来做。

新玩法，值得一试，把国际奢侈品大牌高傲自大的头按在地上摩擦。



# 知名品牌
保障正品的渠道，东西很好，但是价格太不亲民了，他们值那么多吗？

- [Freitag](https://freitag.ch/)学生党最爱，但是太贵了，一个小书包至少50欧；

- [Arc'teryx](https://arcteryx.com)始祖鸟，最贵的奢侈品，相当于户外LV

- [Jack Wolfskin](https://www.jack-wolfskin.com/)

- [山的朋友](https://www.bergfreunde.de/)德国知名户外线上分销服务商，有很多折扣商品。

- [德国最大的旅游和户外用品服务商](https://www.globetrotter.de/secondhand/)
维修、二手交换、销售、活动，其中二手始祖鸟16L包只要不到70欧元，同样淘宝二手市场也有相同价格，但是包更差，而且假货太多。
