---
title: "个人成长和发展的社群运营"
date: 2025-05-10
description:
categories:
  - 
  - 教育
tags:
  - ICF教练
  - 创业者
  - 公开课
weight: 1
---


最近有新朋友拉我进群，很抱歉，我好多年都不怎么用微信，更不会群聊，所以就没有进去回复信息。

我通常习惯先电话和写信沟通，对于有很高信息密度的事项，必须要通过大量阅读文档来了解对方和项目背景信息，没有比阅读效率更高的方法。

关于社群运营，我偶尔灵感火山爆发，如果是我，该如何运营社群，并有效帮助大家，以下是我的思考。


# 社会背景

在当下重利轻义、人情寡薄、世态炎凉的商业社会，别被恶人坑死就算好的，而熟人圈子可能也天生带着负面引力场。

很多人愿意加群，本质目的是为了解决“认识自我，职业规划，人生规划”之类的关键问题；

我们总是想跳脱掉熟人圈子，这就是为何要找陌生人，很多朋友加入网络社群是带着盼望的，希望遇到非常稀缺的善人或贵人，可能得到只言片语的有效建议，帮助避免重蹈覆辙，找到适当的合作伙伴。

犹如淘金，即使非常稀缺，人们依然带着无限的希望。

## 发现宝藏、炼金术

我们大多数人都喜欢追星，都乐意去大公司工作，和知名的大人物（大IP）一起出镜，这样也能占上人气并带来名利。

我经历过这个阶段，实现了在大公司和大人物在一起的辉煌，但随即厌倦了，他们看起来外表光鲜亮丽，但本质上和我们都是一样的普通人，实际没有广告上显示得那么好，凑近发现很多不完美，甚至一堆让人厌恶的臭毛病，我觉得付出那么高的成本追星不值得，所以我对名人明星和大公司逐渐地去魅了。

在我的印象里，周围的普通朋友却时常给我惊喜，犹如深埋地下的宝藏矿物，只要好好挖掘和提炼，犹如炼金术士，是可以在一堆貌似乱石沙土中提炼出黄金和宝石的，我觉得这是更有趣且神奇的事。

如果你想偷懒，一步到位得到宝石和黄金，那么就花大价钱到珠宝店去买，很多经过深加工的产品，看起来很美，可能黄金宝石含量很低，毕竟生产商要赚钱，他们都是专家，知道如何造假节省成本。

如果我们真想得到珍宝，那么就应该从源头的矿藏开始寻找，在提炼过程我们也变成懂得鉴定的专家，并亲手打造出大分量的稀世珍品，这个比直接到珠宝店买人工合成的假珠宝更有成就感。

不要追名人明星和大公司，从成本上计算，知名大人物是少数人，成本太高了，你想挤进他们的朋友圈，追上去的性价比太低，要么我们本身得和他们一样有名气才行。

根据个人实际情况，我们普通人还是好好交往普通的朋友，把身边普通人当作宝藏对待是上策。

这也犹如股市，为何能赚钱的人总是少数？你不能等到股价冲上天再去买，在大多数人没注意的角落，发现几个非常廉价的潜力股，这需要独到的眼光，更需要中长期陪伴其创始人团队成长，直至寂寂无名变成天下第一，你就当初付出低成本终将得到巨大回报。

不要瞧不起无名小辈，珍宝总是隐藏着，带着巨大能量，把他们当作宝藏，有较大概率他们就不该是废品。

所以，回到社群和人的终极问题上来，如何辅助人的成长。

## 社群案例

根据社群的背景和特色，做运营规划和资源配置，以冒得的社群为例。

先认识一下，谁是冒得？[不上班的第16年，一个普通人的「穷FIRE」探索](https://mp.weixin.qq.com/s/MhJxEBRwdE6YGPk4SIP-KQ)

我对他的故事感兴趣，是因为看到我自己曾经的影子 - 总是不断逃避社会。当我看到有人像我年轻时的样子，我就想着，如果时间可以穿越到10年前，现在的我应该如何指导当时懵懂无知的自己呢？

我们都想着在孤立无援时，有人给指条明路，施以援助之手，绝望之际，有人能伸一根稻草过来也是好的。

如果不是每个人都有那么好的运气，碰到专业写手帮你写这些经历，那么最好自己动手做一下记录。

冒得亲身实践，吃过10多年漂泊流浪的苦，也看到最绝美的人间风景，根据能量守恒的物理定律，他的付出终究要有回报的，于是换来职业媒体采访他的1万+流量文章，然后引来一些网友关注并扎堆在社群里。

通过他的文章，我们的脑回路网络中，很快映射出他的社群用户画像的特征：穷游族、逃避社会、个人发展、自由职业、身心灵成长。

## 社群盘活

社交媒体时代，大家都喜欢基于某一个主题拉群，只要文章写得到位，通常很快就能聚拢很多人加群，但是然后呢？

大多数情况下，大家在群里浪费时间，天南地北地胡侃，若群主也疏于管理，很可能因为言论不当，出现口角争斗，伤了和气为轻，重则碰触法规红线。

然后逐渐，热情消退，群可能就冷下来，很多人退出，逐渐就解散了。

所以，我想如何能精细化运营社群，为加群的人创造价值。让大家乐意分享职业经验，探索各种未来发展的可能，以及如何合作，通过网络将知识和技能变现。

具体措施如下：

# 个人介绍

首先第一步，做个人介绍很重要，以及如何更好地做个人介绍，请参考下列文章，在网络和社交媒体时代，这也是我的处世之道和态度。

[如何让别人更好地认识你?](https://atomx.cc/zh/posts/it/id-recognition-filter/)

[如何写简历？](https://atomx.cc/zh/posts/about/how-to-write-resume/)

[为什么我们有必要写文章？](https://atomx.cc/zh/posts/it/how-writing-important-in-our-lives/)

善于做个人介绍，与不善于个人介绍的群友，需要区别对待，当然善于做个人介绍的网友将会优先获得更多机会。

通过写作，写个人介绍和博客，学会自我总结，突破“认识自我，职业规划，人生规划” 等关键问题。



## 初级培训、专业升级、职业发展

我们大多数人应该都已经上完小学了，写点文字不是问题，写作的关键是真诚或真实，不需要华丽的词汇和技巧，但是如何与读者共鸣并实现更大流量，这不属于我的专业范围。

对于不会做个人介绍的朋友，需要通过各种办法激发他们想要改进表达方式的动力。有一部分人觉得需要提升文字功底和表达能力，这时建议他们上一个课程，需要专业的写作培训。

社群管理者可以找职业的作家合作，通常是十万+阅读量文章的作者，文学、新闻媒体、记者、人力资源、身心灵培训的专业人士。

这些专业培训都要花钱，不算贵，人人都负担得起的，通常数十至数百不等，与社群合作分佣金，大概比例为10-20%。

假设一个简历和写作培训课全价100元，佣金20%，社群500人，有10%的人报名，那么社群创建人和管理者就能获得1000元的佣金，如果有10个这样的群，那么一次广告推送，总收入可以达到1万元。

当然除了钱，社群创建人和管理者也可以免费获得课程，并其他附加的权益，若和职业作家合作很愉快，大家互相熟悉后，作家们愿意专为社群的创建者和管理员等核心团队成员出一个系列的文章报道，这又是一波流量来源，这样社群就会滚雪球般地变得更大。

然后再持续来几波写作培训，部分有潜力和天赋的群友将往职业作家方向升级，经过几年这样循环，从该社群走出了一群非常成功的职业作家，他们用自己的写作和流量功力，去扶持该社群的其他职业方向的人发展。

不仅仅是职业作家方向，例如IT和农民专业，也可以同样的方式发展，因为每个人或公司的需求都是多样化的，每个人都需要吃健康的有机农产品、需要专业的IT工程师帮助解决网络技术问题、也需要职业作家的媒体流量支持。


# 社群运营

社群精细化运营，应该有很多权益设计和资源配置，对于我们不专业的部分，都可以找来外部的专业团队合作。

将不同阶段和状态的人生，比喻一场汽车竞速赛跑，其赛程和赛车状态不同，相应的策略不通。

列举几个社群运营和变现的点子：

## 生活空间

马斯洛需求层次的最底层的生理需求（Physiological Needs），刚需也就是食宿，应作为首要考虑的事业。

作为细分和专业的经营项目，共享房租费用，可以产生收益，并帮助到很多人。

线下实体的生活空间的运营要求很专业，包括选址、找房子、租房、买房、装修，这些工作应选择专业团队完成。

联合多个民宿、农场主人，一起形成联盟，互相帮助，共同招募租客、义工，统一建立社交媒体账号营销，把流量集中，并降低运营成本。

项目举例：[国际青年旅舍联盟](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E9%9D%92%E5%B9%B4%E6%97%85%E8%88%8D%E8%81%AF%E7%9B%9F)

不要学[706青年空间](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3329456)只会玩概念，应把精力都投入到如何维护住宿环境，学会加工农产品和做饭，生活搞好了，才能谈理想、诗和远方。

### 临时庇护所

很多人离开家进入社会，尚未准备好生存必备基本技能，也没有安全和稳定的居所，迫切需要一个暂时逃避现实的庇护所，成本可接受甚至为0，以及避免孤独，寻找人生孤旅的同伴，可以有伙伴时常对话和陪伴；

这些弱势群体范围广泛，尤其包括遭受家暴的女性、被抛弃的女童，她们进入社会更容易被黑恶势力控制，所以千万不能让她们独自流浪漂泊。

如果有人提供这类低成本的庇护所，首先可以收到钱够支付房租，应该还有不少社会热心人士乐意捐赠，通常行善至少不会亏本严重，也可以得到政府和官方的认可与支持。

利用社群，帮助弱势群体获得临时庇护所。

**阶段和状态比喻：**被撞散架的、缺失重要功能部件，不能上路，亟待维修保养的赛车。



## 训练营

很多人处于休学或停职阶段，需要学习总结，自我复盘，认识自我、个人成长、人生规划、筹备职业发展。

在一个相对安稳的环境中，有很多的相同境遇的人，大家一起维护实体的生活空间和网络交流空间，一起自学和成长，需要大量借助外在的专业团队的赋能和支持。

选拔和联合群内的成员做项目实操训练，然后才能帮助更多人，从逃避社会，到重新进入社会，这需要重新发现自我，就是深刻认识自我。

很多人迷上宗教，一入佛法深似海，苦海无涯，84000法门太多，如果误入歧途，可能永远都上不了岸，所以我们选的方法应该足够简单、低成本或零成本、快速见效，能实实在在帮人赚到钱，并生存下来，不要讲太多虚幻的概念。

项目举例：[vol.90 100天剪辑师成长计划：听话照做，3个月你也可以成为剪辑师！](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/680393d7cdd692da155bd420)


**阶段和状态比喻：**在汽修厂，需要配备零件、汽油机油、经过专业技师的修补和调矫，预备再次上赛道。


## 读书会

良好的社群一定有组织纪律，和文化氛围，若大多数人素质提高了，那么社群才有发展潜力。

参考其他社群的读书会运营方法，或者引进读书社群的专业运营团队，帮助创建线上和线下读书学习的氛围。

参考: [林凯：你也可以办好读书会](http://www.360doc.com/content/23/1224/19/15966672_1108660691.shtml)


配合本项目主题，推荐系列图书：

- 《牧羊少年的奇幻之旅》（原名《炼金术士》）

概述：我们每个人都要勇敢追寻梦想 - 天命，在旅途中得到智者、炼金术士、商人等不同的人物的重要启示，也会遭受小偷和强盗等恶人的侵扰，炼金术象征着个人成长和精神升华。

> 当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会帮助你实现它。

